基于LSTM的视频配乐智能分类系统的研究与开发

### 2020-05-28 paper/paper.tex
paper: knn and acknowledgement

\documentclass[a4paper,utf8,10pt]{article}
\usepackage[UTF8]{ctex}
\usepackage{hyperref, geometry, fontspec, fancyhdr, scalefnt, minted, caption, cite, wrapfig, graphicx}

@@

\title{基于LSTM的视频配乐智能分类系统的研究与开发}
\author{梁亚伦　　吴轩南　　李信义 \\ 指导教师　卢婧华　　武迪}
\date{2020年5月29日}

@@

\begin{abstract}
本研究基于 LSTM 算法，来提取音乐的情绪、乐器等信息，实现用户音乐曲库的快速智能分类。根据实验，音乐特征提取效果和程序封装符合预期目标，但特征的准确率有待通过尝试更多算法改进来提高。
\end{abstract}

@@

随着视频社交网络的普及，剪辑微电影、Vlog 剪辑逐渐成为人们记录生活的途径。市面上流行的视频制作软件主要专注于视频剪辑和特效，
在配乐方面通常曲库都比较简单，情绪和乐器上种类也比较单一。如果制作者想使用自己的音乐，又要花费很多的时间从众多歌曲中挑选自己心仪的音乐上，
因此我们尝试制作一个智能音乐分类系统，可以自动识别曲库中所有音乐的乐器、情绪、时长等信息，
识别成功后制作者可以在搜索框通过搜索所需音乐的特征来对音乐进行筛选，从而更快的找到适合的视频配乐。

@@

TODO（N/A）\cite{boixx14}

@@

我们分别尝试了三种不同的算法：KNN、支持向量机和 LSTM，最终综合可行性和准确率，选择了 LSTM 算法。

@@

TODO（wxn）

@@

梁亚伦负责训练数据的获取及预处理、训练程序的设计及实现、结果评价、程序封装，以及论文的撰写；
吴轩南负责前期文献调研、音乐分类体系的设计、宣传短片的拍摄及剪辑，以及论文的撰写；
李信义负责整理乐器标签，以及论文的撰写。

@@

TODO

@@

TODO：move those links to Bib\TeX ; add more refs\\
\url{https://arxiv.org/pdf/1503.04069v1.pdf}\\
\url{https://towardsdatascience.com/illustrated-guide-to-lstms-and-gru-s-a-step-by-step-explanation-44e9eb85bf21}

>>>>

\documentclass[a4paper,utf8,10pt]{article}
\usepackage[UTF8]{ctex}
\usepackage{hyperref, geometry, fontspec, fancyhdr, scalefnt, minted, caption, cite, wrapfig, graphicx}
\usepackage[affil-it]{authblk}

@@

\title{基于LSTM的视频配乐智能分类系统的研究与开发}
\author{梁亚伦　　吴轩南　　李信义 \\ 指导教师　卢婧华　　武迪}
\affil{中国人民大学附属中学　　北京　　100080}
% \date{2020年5月29日}
\date{}

@@

\begin{abstract}
本研究基于 LSTM 算法，来提取音乐的情绪、乐器等信息，实现用户音乐曲库的快速智能分类。根据实验，音乐特征提取效果和程序封装符合预期目标，但特征的准确率有待通过尝试更多算法来改进提高。
\end{abstract}

@@

随着视频社交网络的普及，剪辑微电影、Vlog 剪辑逐渐成为人们记录生活的途径。市面上流行的视频制作软件主要专注于视频剪辑和特效，
在配乐方面通常曲库都比较简单，情绪和乐器上种类也比较单一。如果制作者想使用自己的音乐，又要花费很多的时间从众多歌曲中挑选自己心仪的音乐上，
本研究尝试制作一个智能音乐分类系统，可以自动识别曲库中所有音乐的乐器、情绪、时长等信息，
识别成功后制作者可以在搜索框通过搜索所需音乐的特征来对音乐进行筛选，从而更快的找到适合的视频配乐。

@@

TODO（lxy）\cite{boixx14}

@@

我们分别尝试了三种不同的算法：K-近邻、支持向量机和 LSTM，最终综合可行性和准确率，选择了 LSTM 算法。

@@

K-近邻算法理解和实现都较为简单，但是有着一定的局限性。

\paragraph{维度灾难} 以 K-近邻为模型的分类器在使用过多特征时，常常出现过拟合的现象。在我们这次研究中，我们用了大量不同的特征数据来进行训练。这导致利用 K-近邻算法所实现的预测模型往往不能给出准确的预测结果。
\paragraph{无时序性} 音乐是具有时序性的。若是不考虑音乐的时序性，会导致识别的准确率下降。K-近邻算法无法考虑进数据的时序性。这导致最终利用 K-近邻算法的模型准确率较低。

@@

梁亚伦负责研究计划的制定、训练数据的获取及预处理、训练程序的设计及实现、结果评价、程序封装的设计及实现，以及论文的撰写；
吴轩南负责问题的提出及研究目标的确定、研究计划的制定、前期调研、音乐分类体系的建立、交互界面的设计、展示短片的制作，以及论文的撰写；
李信义负责研究计划的制定、乐器标签的整理，以及论文的撰写。

@@

在这一学年的学习和研究中，我们收获颇多。
首先，要特别感谢在过程中给予我们指导和监督的武迪老师与卢婧华老师，老师们在选题指导、思路启发等方面提出了很多宝贵的意见与建议。
由于疫情原因后半部分的研学课程不能正常在学校开展，老师们通过线上会议的方式有针对性的督促我们高效的完成研学任务，
还为我们邀请了来自业界领先企业的专家进行点评指导。同时，还要感谢团队成员间的戮力合作和沟通磨合，以及课程助教余锴诚学长的诸多帮助。
更要感谢参考文献和自由软件的作者们~\cite{tf15}\cite{CC01a}\cite{lstm15}\cite{boixx14}\cite{librosa18}\cite{lstm18}，
他们的文章和研究成果为我们的项目提供了极大参考和帮助，在此也向他们表示感谢。

@@
